Какими картами МТС Банка можно оплачивать покупки бесконтактно?
Это зависит от сервиса бесконтактной оплаты: в МТС Pay можно добавить карты Мир МТС Банка и карты МТС Деньги. К стикеру Pay Tag можно можно привязать карты Мир, VISA и Mastercard МТС Банка, а также любых российских банков. В СБПэй можно добавить любую карту банка-участника СБП, у которой есть счёт. По некоторым виртуальным картам банковский счёт не открывается. Такую карту добавить не получится. В Mir Pay — только карты Мир.

Как оформить кредит?
В приложении банка вы можете оформить кредит на любые цели (кроме кредита на товары) и ипотеку. Нажмите на «+» напротив раздела Кредит. Далее прочитайте условия, заполните анкету и подтвердите кнопкой Оформить

Как посмотреть статус заявки на кредит?
Статус заявки можно отслеживать в разделе Кредиты. Когда заявку одобрят, вам придёт СМС или пуш-уведомление. После этого нажмите Оформить на баннере или в разделе Кредиты. Прочитайте договор и подпишите его с помощью СМС (отправьте код с подтверждением операции).

Можно ли погасить кредит досрочно?
Да. Выберите нужный кредит, потом нажмите на Погасить. Выберите Погасить полностью или Погасить частично. Заполните открывшееся заявление и нажмите Подать заявление. При частичном досрочном погашении можно выбрать: уменьшить ежемесячный платёж или срок кредита. График пересчитается сразу после подачи заявки. Чтобы его посмотреть, нажмите на кредит и выберите График платежей

Как подключить услуги?
Выберите нужный кредит, потом нажмите на Подключить услуги по кредиту. Из открывшегося списка выберите интересующую услугу, подпишите заявление

Как получить справку или выписку?
Выберите кредит на Главной. В разделе Информация нажмите Справки и выписки и выберите нужную справку. Документы придут на email, который вы укажете.

Как оформить вклад?
Вклад в приложении можно открыть только в том случае, если у вас уже есть пластиковая дебетовая карта или счёт в МТС Банке. Нажмите на знак «+» рядом с разделом Вклады и накопления, а потом выберите условия — приложение само подберёт вам вклад. Переведите средства на вклад c карты или счёта. Если у вас нет карты или счёта в МТС Банке — оформите карту прямо в приложении. Закажите доставку на удобный для вас адрес или заберите её в ближайшем отделении МТС Банка или салоне экосистемы МТС. Пополните полученную карту и откройте вклад.

Как перевести деньги по реквизитам?
Перейдите в Платежи > Переводы > По реквизитам. Дальше выберите, откуда списать деньги, напишите счёт получателя и БИК или название банка-получателя. По номеру счёта и БИК приложение определит назначение платежа: физлицу, юрлицу или перевод в бюджет, а потом рассчитает комиссию, если она есть.

Куда обращаться в случае взлома профиля?
Если ваш аккаунт на «Госуслугах» взломали, первым делом проверьте, изменили ли мошенники логин или пароль. Попробуйте восстановить доступ через форму восстановления. Если это удастся, создайте новый, надежный пароль. Если восстановление не сработало, вероятно, злоумышленники уже заменили ваши контактные данные в профиле. В таком случае нужно обратиться в ближайший центр «Мои Документы» (МФЦ). Возьмите с собой паспорт и СНИЛС. Сотрудники помогут восстановить доступ к вашему аккаунту.

Каким требованиям должен отвечать надежный пароль?
Пароль должен быть не менее 10 символов. Чем длиннее, тем лучше. Используйте разные пароли для разных сайтов. Включите в пароль заглавные и строчные буквы, цифры и специальные символы. Не используйте личные данные. Избегайте паролей с вашим именем, датой рождения или простых сочетаний вроде «123456». Придумайте свою систему. Добавляйте в основной пароль символы, связанные с названием сайта, и периодически обновляйте его. Например, для «Госуслуг»: 2025MoyBezopasnyParol!Go. Если запомнить длинные пароли сложно, используйте менеджеры паролей.

Куда звонить, если мошенники взломали «Госуслуги»?
Вы можете бесплатно позвонить по телефону горячей линии портала 8 800 100 70 10 или на короткий номер 115 для мобильных телефонов. Линия работает круглосуточно.

Что могут сделать через «Госуслуги» мошенники?
Мошенники могут оформить кредит или займ от вашего имени, украсть налоговый вычет или продать ваши данные. Они также могут использовать информацию из аккаунта, чтобы выманивать деньги у ваших родственников. Кроме того, злоумышленники способны заблокировать учетную запись и требовать деньги за ее восстановление.

Что делать, если мошенники взяли кредит через «Госуслуги»?
Сообщите банку или МФО о мошенничестве, чтобы отменить заявку, если деньги еще не выданы. Если кредит уже одобрен, запросите копию документов и подайте заявление в полицию, обязательно получив талон-уведомление. Направьте письменное заявление в банк или МФО с требованием аннулировать договор. Важно приложить к заявлению доказательства того, что кредит или займ оформили мошенники. При отказе подайте жалобу в Центральный банк или финансовому управляющему.

Что такое потребительская корзина?
В 1992 году в России впервые составили перечень продуктов питания, промышленных товаров и услуг, необходимых человеку для удовлетворения базовых потребностей. Позже его назвали потребительской корзиной, а в 1999 году закрепили это понятие в законе. С тех пор ПК служит своеобразным ориентиром, к которым государство соотносит доходы населения, льготы и социальные выплаты. ПК помогает вести статистику в масштабах страны: сколько население должно потреблять и каковы реальные объёмы потребления.

Как рассчитывается потребительская корзина?
ПК формируют отдельно для детей, трудоспособного населения и пенсионеров. Росстат собирает и обрабатывает информацию о фактических основных расходах (на еду, коммуналку, лекарства и т. п.) в малоимущих семьях. Затем эту информацию соотносят с рекомендациями учёных по минимальным потребностям человека. А ещё наполнение корзины зависит от ситуации в экономике страны и возможностей бюджета.

Как составляется список продуктов потребительской корзины?
Составляя список продовольственных и непродовольственных товаров, учитывают следующие факторы -состав и энергетическую ценность продуктов питания; климатические условия разных территорий России;национальные традиции и местные особенности питания в регионах. Территория РФ поделена на десять зон, и в каждой из них своя потребительская корзина. К примеру, на севере страны выше потребление жиров, поскольку на холоде нужно больше энергоёмкой пищи. В приморских регионах едят больше рыбы, на юге — овощей и фруктов. В мусульманских регионах в мясной группе продуктов преобладает говядина и баранина, и почти нет свинины. Есть разница и в наполнении корзины непродовольственными товарами и услугами (покупка одежды и обуви, оплата коммунальных услуг и т.п.). В холодных климатических зонах их потребление на 15–20 % выше, чем в регионах с тёплым и умеренным климатом.

Чему равна стоимость потребительской корзины?
С 1999 по 2021 год стоимость ПК была чуть меньше прожиточного минимума. Сейчас минимальная потребительская корзина официально не рассчитывается. И только по традиции её приравнивают к прожиточному минимуму. В 2025 году его размер составляет 17 733 рубля на человека (средний месячный показатель по стране на душу населения).

Что входит в состав потребительской корзины?
Потребительская корзина в РФ состоит из трёх компонентов.Первый - Продукты питания — 50 % от общей стоимости. второй - Непродовольственные товары —25 %. Третий - Услуги — 25 %. Продуктовая часть корзины — более тридцати наименований продуктов, объединённых в одиннадцать групп. Это хлебобулочные и мучные изделия, крупы, картофель, несколько основных видов овощей и фруктов, мясо, рыба, яйца, молочные продукты, сахар, растительные жиры и пр. Продукция посчитана в килограммах на год на одного человека. Пользуясь этими цифрами, можно посчитать, сколько чего нужно на месяц, рассчитать дневную норму потребления. Непродовольственная группа включает одежду, обувь, бельё, постельные принадлежности, хозтовары, лекарства и другие предметы первой необходимости. Они рассчитаны в штуках с учётом времени износа. В разделе услуг заложены расходы на оплату жилья, коммуналку (вода, электричество, газ, отопление), транспорт и пр. Каждые пять лет продуктовую корзину пересматривают. Это происходит не только потому, что растут цены. Меняется и её наполнение. По сравнению с 1999 годом в наборе жизненно необходимых товаров стало меньше растительных жиров и маргарина, хлеба, мучных изделий, картофеля, зато выросли нормы для молочных продуктов, фруктов и овощей, мяса, рыбы, яиц.

Что такое специалитет?
Специалитет в вузе — это одна из программ, которая готовит квалифицированных специалистов. Простыми словами — студент, выбравший этот вариант обучения, получает узкоспециальную профессию. Такую, как звукорежиссёр, клинический психолог, судмедэксперт и прочее. Срок обучения на специалитете — 5–6 лет. Первые два года студент проходит общую базовую подготовку по выбранному направлению. Следующие 3–4 года занимает расширенное изучение профессии. С дипломом специалиста можно поступить в аспирантуру. В 2025 году специалитет включает 106 специальностей, которые предусматривают около 300 зачётных единиц — практики, учебные дисциплины и итоговую аттестацию.

Какие Плюсы специалитета?
Специалитет подразумевает более углублённый уровень обучения — зачётных единиц здесь почти на треть больше, чем в бакалавриате. Студенты изучают прикладные дисциплины, которые после вуза позволяют устраиваться на востребованную работу с солидной заработной платой. Например, моделирование высокотехнологичных систем или разработку промышленного оборудования.Если студент после окончания обучения хочет продолжить учёбу или заняться научно-исследовательской деятельностью, специалитет предоставляет ему выбор. В дальнейшем можно поступить в магистратуру или аспирантуру.

Какие Минусы специалитета?
К минусам специалитета можно отнести более долгий срок обучения. Кроме того, возможность получить специальность есть не во всех вузах.

Что такое бакалавриат?
До 2003 года выбора, как такового, у студентов не было — все учились пять лет и получали диплом специалиста. Когда Россия присоединилась к международной Болонской системе, студенты смогли получать высшее образование по ускоренной программе. Она включает в себя базовые знания по направлению обучения, которое обычно длится четыре года. Если студент стремится поднять уровень своих знаний, ему придётся ещё на два года поступить в магистратуру — главное, чтобы таковая была в выбранном вузе. Но можно продолжить обучение и в другом учебном заведении. У будущих бакалавров гораздо больший выбор в плане направлений — 187, зачётных единиц на треть меньше — около 240. Главный плюс бакалавриата — возможность устроиться на работу и в России, и за рубежом. Иностранные работодатели охотно принимают не связанных с конкретной специальностью выпускников-бакалавров, поскольку Болонская система образования имеет широкое распространение в США и Европе. Найти работу по специальности за границей несколько сложнее — аналогов специалитета в той же Европе нет. Бакалавры могут поступить в магистратуру, в том числе на бюджет. При этом им предоставляют отсрочку от армии.

Какие минусы бакалавриата
Степени бакалавра часто бывает недостаточно, если выпускник вуза собирается устроиться в бюджетную организацию или на госслужбу. В таких структурах выше ценится прикладная специальность. За границей устроиться на работу проще, однако придётся подтвердить уровень владения иностранным языком.

Отличия бакалавриата от специалитета
Ключевые различия между бакалавриатом и специалитетом заключаются в продолжительности и содержании обучения. Бакалавры и специалисты получают диплом о высшем образовании. Однако на бакалавриате в документе будет указано звание «бакалавр». Тогда как на специалитете прописывают специальность, например «художник-декоратор».

Сроки поступления и вступительные испытания на бакалавриат и специалитет не отличаются — абитуриентов принимают после школы или колледжа. Равно как и дополнительные испытания вуз может предусмотреть по обеим программам.
Стоимость обучения — примерно одинаковая. Однако у бакалавриата часто бывают скидки за счёт большей популярности среди абитуриентов. Скидки на специалитет — редкость. При этом можно рассчитывать на квоты по бюджетным местам — как правило, такое встречается среди врачебных специальностей.

Что изменится в системе высшего образования с сентября 2026 года?
Летом 2022 года Россия вышла из Болонской системы, однако в 2025-м всё ещё вёдётся набор студентов на бакалавриат в большинстве ВУЗов. С началом нового учебного года осенью 2026 года бакалавриат и специалитет в России будут упразднены. Вместо них будет базовое высшее образование. Магистратуру заменит специализированное высшее образование, а профессиональное высшее — вместо аспирантуры. В шести крупных университетах уже вступила в силу новая система высшего образования.

Что будет с дипломами, полученным до введения базового высшего образования?
Дипломы останутся полноценными и будут иметь прежнюю силу. Аналогичной была история с дипломами, которые были получены в СССР и в России до появления бакалавриата и специалитета.

Что будет с образованием студентов, поступивших в ВУЗы до введения базового высшего образования?
По разъяснению Минобрнауки, учащиеся, поступившие на бакалавриат и специалитет, смогут завершить те учебные программы, на которые они поступали. Тем самым переход на новые рельсы будет плавным.

Что такое СНИЛС?
Это страховой номер индивидуального лицевого счёта. Он состоит из 11 цифр. Раньше номер СНИЛС указывали на страховом свидетельстве — зелёной пластиковой карточке, которую выдавали всем гражданам. Но теперь этот документ не печатают — СНИЛС стал полностью электронным. Узнать его номер можно в личном кабинете на официальном сайте Социального фонда РФ (раздел «Индивидуальный лицевой счёт»).

Когда нужны фискальные чеки?
Фискальный чек — это подтверждение покупки при расчетах с помощью онлайн-касс или приложения «Мой налог», если речь о самозанятых. В любом случае он нужен для отчетности по продажам в ФНС.

Что такое пбланк строгой отчетности?
Бланки строгой отчетности — альтернатива фискальным чекам. Они формируются с помощью онлайн-кассы, а значит, сведения из них также передаются в ФНС в режиме онлайн. ИП и организации могут выдавать БСО вместо кассовых чеков клиентам-физлицам.

Что такое чек самозанятого?
Самозанятые освобождены от онлайн-касс и при этом обязаны выдавать чеки клиентам — и физическим, и юридическим лицам. С помощью чека самозанятый подтверждает свои доходы для уплаты НПД. Он формирует документ в приложении «Мой налог», где и отражает все расчеты с покупателями.

Какие есть виды фискальных документов?
Согласно закону 54-ФЗ, фискальный документ содержит данные об операции, которые поступают в налоговую с помощью ККТ. Такие документы бывают двух видов — фискальные чеки и бланки строгой отчетности (БСО). В законе определения «Фискальный чек» нет, только «Фискальный документ» и «Кассовый чек». Зачастую термины «Фискальный чек» и «Кассовый чек» считают равнозначными. Однако кассовый чек — это один из видов фискальных документов, который формируется на кассовом аппарате. Кроме него фискальным считается и чек самозанятого, который по закону освобожден от применения ККТ.

Что такое слип-чек?
Эквайринговый чек, или слип-чек — документ, который формируется с помощью терминала эквайринга. Он подтверждает, что с карты списалась нужная сумма при покупке. Один экземпляр — на руки покупателю, второй остается у продавца

Что должно быть зашифровано в QR-коде на кассовом чеке?
Закон говорит, что там должны содержаться сведения о покупке: дата и время платежа, порядковый номер фискального документа, признак расчета, сумма расчета, заводской номер фискального накопителя, фискальный признак документа. Реквизит «Код товара» обязательно нужно указывать по истечении 3 месяцев после вступления в силу правового акта, которым вводит обязательную для того или иного товара.

Что такое фискальный признак документа?
Фискальный признак — один из обязательных реквизитов чека. Он уникальный для каждого чека и включает 10 символов. ФП защищает документ от корректирования и позволяет проверить достоверность информации в нем.

Нужно ли указывать ИНН кассира в чеке?
Хотя в чеке есть поле для указания ИНН, это необязательный реквизит. Информация о кассире, которая должна быть указана — фамилия, инициалы и должность.